STUK KLAWISZY
ELEKTRYCZNEJ MASZYNY DO PISANIA
Przed filmem przeczytam komunikat.
Komenda Wojewódzka
Milicji Obywatelskiej
na polecenie Prokuratury Wojewódzkiej
we Wrocławiu,
prowadzi śledztwo w sprawie
działalności Czesława Wiśniaka,
znanego także jako:
Witold Śródecki
oraz Jacek Ben Silberstein.
Czesław Wiśniak jest
wielokrotnie karanym przestępcą.
Od maja do października,
działając na terenie całego kraju,
wyłudził od osób prywatnych i instytucji
duże kwoty pieniędzy,
a także dokonał innych przestępstw.
Osoby poszkodowane oraz osoby mogące
udzielić informacji o Czesławie...
A ty co się tak gapisz?
- No na co czekasz? Leć do niego!
- Żebyś wiedział, że tak zrobię.
A teraz zapraszamy na film.
Zdzisiek! Złapali Silbersteina!
- W radiu słyszałam.
- Co ty mówisz?
Trzeba dzwonić na milicję,
zapisałam numer.
Z gardła mu wyrwę,
flaki mu powyrywam!
Pracował u nas krótko.
Zwolniony po 2. tygodniach.
Zwolniony dyscyplinarnie!
Zaciągnął pożyczkę na zagospodarowanie.
Wdrażaliśmy jego wniosek
racjonalizatorski.
- Żadnych wniosków!
- Ale duże oszczędności na surowcach.
Żadnych oszczędności! Żadnych!
DZWONI TELEFON
Słucham.
Tak, towarzyszu sekretarzu,
słyszałem ten komunikat.
Nie, leczył się u nas
jako zwykły pacjent.
Rozumiem. Nie mieliśmy takiego pacjenta.
Ja prosiłem, żeby temu łeb ukręcić.
Tak, ale nie dało rady.
Wszyscy o tym wiedzą.
Ale czy to musi być napisane?
Przecież tak naprawdę
to tu nic nie było.
Nie było?
To samo będzie mówił jego adwokat.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
SĘDZIA: Otwieram posiedzenie...
w sprawie Czesława Wiśniaka,
syna Zygmunta i Joanny Gołąb,
- urodzonego 23 stycznia…
- Ich protestiere!
Oskarżony Wiśniak!
Proszę siadać!
Ich bin nicht Wiśniak!
Oskarżony Wiśniak!
Proszę podać datę, miejsce urodzenia
oraz imię ojca.
Moje nazwisko jest
Jacek Ben Silberstein.
Urodzony w Wiedeń, syn Aaron i Jonga
z domu Borowitz. Wo ist Dolmetscher?
Panie mecenasie,
czy pan zna swojego klienta?
Może pan go nam przedstawi?
- Proszę Wysokiego Sądu…
- Dolmetscher!
Tlumacz!
Ich spreche Polnisch nicht,
ich spreche Deutsch.
Mieszkam
Wien, Praterstraße 74, Österreich.
Mamy tutaj ekspertyzę daktyloskopijną.
Odbitki linii papilarnych
palców wielkiego i wskazującego,
środkowego i małego prawej ręki
przedstawiają wzory prawo-pętlicowe.
Pod względem budowy i układu
cech charakterystycznych,
odbitki z karty wypełnionej
na nazwisko Jacek Ben Silberstein,
odpowiadają odbitkom z karty wypełnionej
na nazwisko Czesław Wiśniak.
Ja nie wiem kto jest Czeslaw Wiśniak.
Ja jestem austriacki Diplomat.
Ich bin Jacek Ben Silberstein.
Oskarżony w ten sposób
pogarsza tylko swoją sytuację.
Proszę wybaczyć, Wysoki Sądzie,
ale nie mogę się opanować.
Czy oskarżony przyznaje, że się nazywa
Wiśniak, a nie Silberstein?
Przyznaję.
Choć dla wielu byłoby lepiej,
gdybym się nie przyznawał.
♪ SPOKOJNA, POGODNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
MILICJANT: O, co jest, Wiśniak?
Wiosna, panie sierżancie.
- Do roboty!
- Tak jest.
- Niezłe autko.
- Widziałeś jaka dupa?
Dlaczego dupa? Kobitka.
Chciałbyś taką, Artysta.
- Mam lepszą.
- Chyba własną.
- Auto też żaden problem.
- No i co jeszcze?
Jak to, co jeszcze?
Biureczko, gabinet, sekretarka,
garnitur, dobra woda kolońska.
Proszę nie przeszkadzać, jestem zajęty.
Wiśniak!
Skazany Wiśniak melduje się na wezwanie.
Przeczytaj sobie, Czesiu.
- Czekałem na to.
- To kiedy się znowu zobaczymy?
- A nie, tym razem już nie wrócę.
- Powiem, żeby trzymali to miejsce.
To będzie pustostan.
A wie pan, jaki jest kryzys.
A jak to było z tymi egzaminami,
za które siedziałeś?
Teraz już możesz powiedzieć.
Braliśmy pieniądze od starych
przed egzaminami.
Taki doktor znał wyniki
przed ich ogłoszeniem.
Jak szczeniak zdał,
mówiłem, że załatwione, jak nie,
że nie udało się załatwić.
Zwracaliśmy wtedy
forsę co do grosza.
Będzie nam tu ciebie brakowało.
No, idź już.
Z tymi egzaminami też nie obiecywałem,
że załatwię na 100%.
♪ POGODNA MUZYKA
Dzień dobry,
ten sam wzór, tylko skórzany.
Skóry nie prowadzimy.
- Czesiek.
- Wczoraj wyszedłem.
Od razu do ciebie.
Po tym co się stało?
- Wszystko ci wytłumaczę, Anka.
- Nic nie wytłumaczysz, za późno.
Pójdę od razu do pracy,
mam trochę oszczędności.
Nie możesz mnie tak przekreślać.
Życzę ci szczęścia,
na nic więcej nie licz.
♪ SMUTNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Dzień dobry.
- Po ile są te czarne spodnie?
- Po 5.
- 5 par takich samych poproszę.
- Takich samych?
- Dzień dobry, mam towar.
- Ja też.
No dobra.
- Po ile?
- Po dwa, dwa i pół.
- Po 2?
- Po 2.
Nie, ja w detalu nie robię.
- To o co chodzi?
- Hurt, 100 par.
Tyle nie mam przy sobie.
- Ja też nie.
- No, to jak będzie?
W Grandzie, o piątej na dole.
KOBIETA: Co ty, prezenty robisz?
- Tylko tyle za taki towar?
- To wcale nie jest mało.
- Dam ci dwa razy tyle i też zarobię.
- Ty wydawać umiesz, a nie zarabiać.
Wiesz po ile u nas
chodzą takie spodnie?
To jest mój towar i będę
robił z nim to, co będę chciał.
Ty jesteś ciężki frajer.
To co on ci daje, to żadna cena.
No jak, coś nie idzie?
Oskubała mnie do zera
i jeszcze drze mordę.
- No to co będzie?
- Może rzeczywiście trochę mało.
Daję 200 kawałków
i nie pytam skąd ta lewizna.
Nie, nie teraz.
- To o co chodzi?
- Towar jest w numerze.
Przecież to nie jej towar.
No, była umowa.
No dobra, chodźmy na górę.
Tutaj.
Byłoby lepiej, żeby nie widziała,
ile tego szmalu wziąłem.
- Przelicz.
- Dobra i tak wiem, że darmo daję.
KOBIETA: Nie wchodzić!
Proszę wyjść!
- Goła.
- No widzisz, cholera jasna.
Zaraz zrobię z nią porządek.
♪ PONURA MUZYKA
Halo!
Otworzyć proszę.
Otworzyć!
Cholera!
- Nie trzeba, Czesiek.
- Załatw z kluczem.
- Anka!
- Tak?
- Jakieś wezwanie do ciebie.
- Przeczytaj.
"Obywatelka proszona jest o osobiste
zgłoszenie się w terminie 5.06.,
celem całodziennego przeszkolenia
w zakresie handlu konfekcją.
Niezastosowanie się do wezwania,
może pociągnąć za sobą
karę pieniężną lub cofnięcie koncesji."
- Pewnie nowe przepisy.
- Zielone światło, kurwa ich mać.
- Że cały dzień z głowy, tego nie piszą.
- Co się tak denerwujesz?
Ja pojadę, a ty zostaniesz w sklepie.
Trafił mnie jeden facet
na 100 par sztruksów.
Jeszcze tego brakowało.
Anka.
- Cześć.
- Jednak się spotkaliśmy.
Przepraszam cię, ale się śpieszę.
Ale Aniu, zaczekaj, porozmawiajmy.
Nie mogę, jestem spóźniona.
Mam tu szkolenie.
Jakie szkolenie? Na pewno odwołali.
Ja ci to mówię.
Więc to wezwanie to ty?
Chciałem się z tobą tylko zobaczyć.
Po co? Teraz to kogo udajesz?
Te spodnie to też ty?
Naprawdę chciałem się spotkać.
Czesiek, uciekaj!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Czy świadek wiedziała, kto oszukał męża?
Tak.
Więc dlaczego świadek
nie powiedziała o tym mężowi?
Oskarżony…
Czesiek robił to wszystko dla mnie.
Wiśniak oszukał pani męża
na 200 tysięcy, i pani twierdzi,
że zrobił to dla pani?
Ja zrozumiałam…
Ja wtedy zrozumiałam,
że jeszcze ciągle go kocham.
On zawsze chciał żyć normalnie,
ale nie miał do tego warunków.
Pan zostawi tę walizkę.
No, cześć!
Chłopie, wyglądasz jakbyś Pewex obrobił.
Wydali mi cudzy worek
przy wypisce z pudła.
Co słychać? Kiedy wyszedłeś?
Tydzień temu. Warunek.
Przyjmiesz mnie na parę dni?
Dobra, tylko nie mów,
że razem siedzieliśmy.
Moja stara spokoju mi nie daje.
Ani słowa, ja nie siedziałem.
Janka, mamy gościa.
Mój kolega. Dawno się nie widzieliśmy.
Poznajcie się.
- Moja żona, Janka.
- Dobry wieczór.
Państwo Zielińscy.
Kolega Czesław.
Przepraszam.
Andrzej, pozwól ze mną.
- Janka!
- Dobry wieczór.
- Znowu jakiś kryminalista!
- Co ty, Janka! Jaki kryminalista?
Janka!
No głupio tak… Chodź.
Będziesz go sobie sam przyjmował.
Albo on, albo ja.
No wiecie jak to jest.
Ja troszkę nie w porę, zdaje się.
Przepraszam.
Nie, no co ty.
Andrzejku, byłeś na meczu z Holandią?
- Kiedy?
- W zeszłym roku, w Chorzowie.
Nie, nie byłem.
Niedaleko siedział facet podobny
do ciebie. Myślałem, że to ty.
Chciałem iść,
ale tak wyszło, że nie mogłem.
Jak to się można pomylić.
PAN: Pan w Katowicach przejazdem?
Nie, prawdę mówiąc,
przyjechałem szukać pracy.
- A jaki ma pan zawód?
- Inżynier po AGH.
Wie pan, 10 lat pracy na uczelni,
prawie zrobiony doktorat,
po co to wszystko?
Kiepsko płacą na Akademii?
Nie, właściwie nie. Żona odeszła.
Tylko tutaj na Śląsku
mogę znaleźć mieszkanie i pracę.
PAN: Ma pan coś konkretnego?
Nie, jakieś małe przedsiębiorstwo.
Im mniej myślenia, tym lepiej.
U nas jest dużo wolnych miejsc.
Tak?
Przepraszam,
jeszcze się nie przywitałam.
Nic się nie stało. Czesław Wiśniak.
A jakie to są etaty, pani Janko?
Przepraszam, wolno mi tak mówić?
Ale żeś zasunął tym doktoratem.
A co miałem powiedzieć?
Że tylko matura?
Coś kombinujesz teraz?
Szukam roboty.
Muszę się jakoś urządzić.
Ostatni.
Ja też nie chcę tam wracać.
Pościeliłam panu Czesławowi
w małym pokoju. Ręcznik wisi w łazience.
- Nie pijcie, bo nic pan nie załatwi.
- Dlaczego nie załatwię?
Dyrektor zaraz pozna, to abstynent.
- Dobranoc.
- Już kończymy, dobranoc.
Abstynent.
Musiał nieźle kiedyś trenować
w tej dyscyplinie.
Czesiek, Janki do niczego nie mieszaj.
No co ty, Andrzejku?
Muszę wiedzieć, z kim będę pracować.
No, już jesteśmy na miejscu.
- Przyjemnie wygląda z zewnątrz, prawda?
- Tak, bardzo.
Tak sobie to wyobrażałem.
Ten facet, który wysiadł z malucha,
to sekretarz Nowak.
Tak, pamiętam. Zieliński opowiadał?
Dyrektora nie ma.
Nie widzę jego samochodu.
- Zaczeka pan u mnie w sekretariacie?
- Nie, dziękuję.
Rozejrzę się, zastanowię się jeszcze.
Za wcześnie na załatwianie takich spraw.
- Pan się zraził moimi opowiadaniami?
- Nie, ależ skąd!
Bardzo jest miło.
Już tak się czuję jakbym tu pracował.
Halo? Zjednoczenie? Mówi Nowak,
pierwszy sekretarz z PODSPOŁ-u.
Chciałbym z dyrektorem Antonowiczem.
- Słucham, Antonowicz.
- Dzień dobry, towarzyszu.
Tu Nowak, pierwszy sekretarz
z PODSPOŁ-u z Katowic.
Czy dyrektorowi
coś moje nazwisko mówi?
Słyszałem, słyszałem. Mówcie.
Jest sprawa, która dotyczy
towarzysza dyrektora.
Tak troszeczkę ciężko przez telefon.
Może ja przyjadę?
Mówcie Nowak, nie krępujcie się.
Chodzi o karoserię, którą dyrektor
u nas robił. Ale nie tylko.
- Karoseria, mówicie?
-Tak, tak.
Nie rozumiem.
Towarzyszu dyrektorze,
chciałbym być dobrze zrozumiany.
Z dyrektorem Ługowskim
łączą mnie bardzo mocne więzy.
Ale o co chodzi z tą karoserią?
Mówcie jaśniej.
Dyrektor Ługowski trochę
niepotrzebnie o tym mówi.
Powołuje się przy tym
na towarzysza dyrektora.
To robi złe wrażenie.
Zwłaszcza po alkoholu.
Ługowski w ogóle nie pije!
Co wy mi tu opowiadacie?
Ja dzwonię prywatnie,
mogę w ogóle nie mówić.
Nie obrażajcie się. Ja was rozumiem.
Ten klub abstynenta to fikcja.
W zakładzie nie ma komu pracować.
Stanowiska nieobsadzone.
Nawet głównego technologa nie mamy.
No, słuchajcie, to są poważne zarzuty.
A z tym technologiem, to o co chodzi?
Zgłaszaliśmy to na egzekutywie,
były propozycje, żeby to jakoś obsadzić.
Ale dyrektor, zdaje się,
czeka na znajomka, czy kogoś z rodziny.
Rozumiem.
Poczekajcie chwileczkę.
Połącz mnie z Ługowskim z PODSPOŁ-u.
No dobrze, towarzyszu,
zobaczymy co się da zrobić.
Nie możemy tak jednostronnie.
W każdym razie dziękuję za sygnał.
I jakbyście mieli jakieś sprawy,
to dzwońcie.
Tak jest, będę pamiętał oczywiście.
Dziękuję za zaufanie.
Już jestem, pani Janeczko.
Ale pan elegancki. Zdecydował się pan.
Może mnie pani zapowiedzieć u dyrektora?
Lepiej nie. Był telefon
ze Zjednoczenia. Jakaś afera.
To dobrze,
może łatwiej podejmie decyzję.
Daj mi jeszcze raz Nowaka!
Dyrektorze, przepraszam,
że przeszkadzam. Ja w sprawie pracy.
Wiem o wolnym etacie.
Co mi pan tu głowę zawraca!
Proszę pójść do kadrowej.
Mówiłam panu.
Przepraszam bardzo, ja umawiałem się
z dyrektorem Antonowiczem.
- Nie dzwonił?
- Antonowicz?
- Ze Zjednoczenia.
- Proszę.
- Ługowski.
- Wiśniak.
Dyrektor Antonowicz dzwonił dzisiaj,
ale nic nie mówił o panu.
A bo ja nie mówiłem,
że jadę do Katowic.
- To można zadzwonić.
- Nie trzeba. Proszę, niech pan siada.
Dziękuję bardzo.
W jakim charakterze
chciałby pan u nas pracować?
No, dyrektor Antonowicz
wspominał mi kiedyś,
że pan nie ma głównego technologa.
A, tak, rzeczywiście.
Może pan nawet zacząć od dzisiaj.
Wolałbym od przyszłego tygodnia.
Chciałbym jeszcze wpaść do Zjednoczenia.
Będzie pan u dyrektora Antonowicza?
Tak, mam tam do załatwienia parę spraw.
- Rozumiem.
- Dzień dobry.
- Pan mnie wzywał, panie dyrektorze?
- Ach, tak. Proszę bardzo.
Panowie się poznają.
Nasz nowy główny technolog.
Pan Nowak,
sekretarz organizacji partyjnej.
- Nowak.
- Inżynier Wiśniak.
- Bardzo mi miło poznać pana.
- Cała przyjemność po mojej stronie.
Pani Janeczko...
O Boże, jaki piękny!
Dla kogo to, panie Czesławie?
Dla pani, dzięki pani mam pracę.
- Bardzo się cieszę.
- Od głównego technologa.
W życiu takiego nie dostałam.
- Zobacz, jaki piękny.
- Andrzejku, słabo się starasz.
Miałeś Janki do tego nie mieszać.
No co ty, ten numer jest legalny.
Jadę do Krakowa po dyplom.
- Dzień dobry.
Sporo się u pana magistra zmieniło.
Proszę nie przeszkadzać.
Tu są zajęcia.
Nawet mnie pan doktor
przez te lata nie odwiedził.
Widocznie byłem bardzo zajęty.
- Pan doktor wymyślił, a Wiśniak…
- Wyjdźmy na korytarz.
Proszę.
Siedziałeś za recydywę i nieodsiedziane
wyroki, a nie za tę sprawę.
Tak?
Właściwie dlaczego ja ciebie tak kryję?
- Czego chcesz?
- Dyplomu.
- Czego?
- Zaświadczenia, że skończyłem studia.
To niemożliwe, nie mamy o czym mówić.
A jak sobie przypomnę,
kto sprzedawał ze mną egzaminy?
Ty nie wiesz, czego żądasz!
Mogę załatwić przyjęcie na studia,
ale nie dyplom.
Skąd druki?
Podpis rektora, dziekana?
- Może być odpis.
- Odpis to też druk.
No to odpis z odpisu,
ważna jest pieczątka.
Przepraszam cię bardzo,
ale muszę wrócić na zajęcia.
Ja nie fałszowałem egzaminów.
Oni wszyscy zdali o własnych siłach.
Zarabiałem wtedy grosze.
Rodzice byli mi głęboko wdzięczni,
że mogą zrobić coś dla swoich dzieci.
- Nikt ci teraz nie uwierzy.
- Nie? No to sprawdzimy.
Do zobaczenia w sądzie.
Czesław!
♪ SPOKOJNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Przepraszam, można?
Proszę kolego, proszę.
No więc jak? Zaczynamy?
- Zaczynamy, panie dyrektorze.
- Niech pan siada.
Mam tutaj wszystko.
Proszę bardzo, to jest
podanie, życiorys, świadectwo pracy,
opinia i dyplom.
To w zasadzie kadrowa.
Ale mogę przekazać, będzie szybciej.
Co za zbieg okoliczności!
Mamy podobną specjalizację.
Tak, rzeczywiście? Wpisali mi taką.
Naprawdę zajmowałem się czymś innym.
- Tak?
- Miałem indywidualny tok studiów.
I stąd ten bardzo dobry.
Ja tylko dostateczny.
Janeczka, dwie kawy.
Pozwoliłem sobie zaprosić dyrekcję
zakładu, w osobie pana dyrektora,
oraz szefa organizacji partyjnej,
a także wszystkich kierowników działów,
aby ta symboliczna lampka koniaku…
Aby ta symboliczna lampka koniaku,
była dobrym początkiem
naszej przyszłej współpracy.
Panie inżynierze, drodzy koledzy,
chciałbym w swoim imieniu,
a także w imieniu całej załogi, powitać
inżyniera Wiśniaka w naszym zakładzie.
Z osobą inżyniera Wiśniaka
wiążemy duże nadzieje.
Inżynier Wiśniak był pracownikiem
Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie,
a nam polecił go osobiście
dyrektor Antonowicz ze Zjednoczenia,
jako wybitnego specjalistę.
Panie inżynierze, witamy.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Cześć Marian, dziękuję bardzo.
Było miło. Za podwiezienie też dziękuję.
To ja ci dziękuję, nie ma sprawy.
Czesiek, ja w ogóle nie piję.
Ja wiem, nie no, tak.
- Jak się tu urządziłeś?
- Prowizorka, ale wynajmuję pokój…
- Dobrze.
- Nie szkodzi.
Wystąp o kredyt na zagospodarowanie się.
Napiszę ci poparcie.
Dobra, dziękuję.
Nie zapomnę ci tego, cześć!
- Serwus, Marian.
- Cześć.
Czesiek! O mieszkaniu też pomyślimy.
- Dobrze.
- Przepraszam cię.
MARIAN CIĄGLE CZKA
- Czesiek! Torba.
- Bym zapomniał.
Cześć, dziękuję. Serwus.
DZWONI TELEFON
Słucham?
Serwus, Anka. Czesiek mówi.
Dzień dobry.
Chciałbym ci podziękować.
Uratowałaś mnie wtedy.
Ja żałuję, że to zrobiłam.
Aniu, może byśmy się jakoś spotkali?
- Porozmawiali spokojnie?
- Nie...
Nie, nie mogę.
Ja już pracuję.
Mieszkam w Katowicach.
Próbuję się urządzić.
Jestem technologiem w PODSPOLE.
Głównym technologiem.
- Niedługo dostanę mieszkanie.
- Czesiek...
Nie dzwoń do mnie więcej.
Halo! Anka!
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
Co pan tak po ciemku, panie Cześku?!
Co to, wyprowadza się pan?
I tak za długo tu siedziałem.
- A gdzie pan będzie mieszkał?
- Jeszcze nie wiem.
Nie wiem, może w ogóle
rzucę to wszystko, wyjadę.
Jednak źle panu u nas?
Nie, pani wie, że jest inaczej.
Ale co się stało, panie Cześku?
A na co to komu wszystko potrzebne?
Ale ma pan pracę,
dostanie pan mieszkanie.
Nie można ciągle patrzeć w przeszłość.
Komu ja jestem potrzebny, pani Janko?
- Komu?
- Choćby mnie.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MUZYKA URYWA SIĘ
To jest chyba jakieś
nieporozumienie, panowie.
Tak?
Gdzie?
Gdzie szmal?
Jeżeli coś jestem winien,
to oczywiście oddam, ale... nie tutaj.
Idziemy.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Andrzej, słuchaj, jest taka sprawa…
- Poczekaj!
- Ale…
I żebym cię tu, gnoju, nie widział.
Cholera jasna.
Nie wiem, nie rozumiem co się stało.
Może weźcie marynarkę, albo zegarek.
Ja tych pieniędzy naprawdę już nie mam.
- Za ręce go!
- Ale, panowie...
Zatrudnienie Wiśniaka
potraktowałem jako polecenie służbowe.
Miał wystarczające rekomendacje.
Zresztą dyplom też miał świetny.
A czy poziom
wiedzy inżynierskiej Wiśniaka,
wydawał się świadkowi też wystarczający?
Nie czułem się upoważniony
do oceniania jego wiedzy.
Wiśniaka polecił dyrektor Zjednoczenia.
Mamy tu oświadczenie
dyrektora Antonowicza.
Jedynym tematem, jaki poruszał
w rozmowie z wami, był wasz alkoholizm.
Ja w ogóle nie piję.
Wtedy też nie rozumiałem tej rozmowy.
Czyli świadek nie brał udziału w libacji
z okazji przyjęcia Wiśniaka do pracy?
Wycofuję swoje poprzednie zeznanie.
A ja pytam ponownie: jak to się stało,
że świadek zatrudnił Wiśniaka?
Nie wiem.
Ale już nie muszę wiedzieć.
Jestem na wczesnej emeryturze.
LUDZIE ŚMIEJĄ SIĘ
RÓWNOMIERNE PIKANIE
RADIO: Minęła 8.00,
nadajemy poranne wiadomości.
„Jutro tworzymy dziś” - pod takim
hasłem odbyła się
narada aktywu partyjnego
i społeczno-gospodarczego,
której przewodniczył członek
Biura Politycznego KC PZPR,
towarzysz Jerzy Markowicz.
„Sedno rzeczy nie we wdrażaniu uchwał,
a w kompleksowej ich realizacji.
Pogłębianie pracy z masami
jest kluczem do dalszych osiągnięć.”
podsumował dwudniową debatę aktywu
towarzysz Jerzy Markowicz.
OTWIERAJĄ SIĘ DRZWI
Halo, proszę pana!
Proszę otworzyć oczy.
- Coś już o nim wiadomo?
- Znaleźli go na trasie katowickiej.
- Jakieś dokumenty?
- Nie było. Był w samej bieliźnie.
- Tak... Wymiotował?
- Nie.
- Alkohol?
- Nie stwierdzono.
- Zawiadomiono milicję?
- Tak.
Zareagował.
Jak się pan nazywa?
Czy pan mnie słyszy?
Widzi mnie pan?
No dobrze.
Kontynujemy.
Karty proszę.
Panie doktorze…
Jednak się pan odezwał?
Pamięta pan, co się stało?
Chciałbym rozmawiać
z dyrektorem szpitala.
Dobrze, ale proszę mi powiedzieć,
co się panu stało.
Proszę pana, ja muszę rozmawiać
z dyrektorem szpitala.
To jest właśnie ten pacjent, dyrektorze.
Stało się tak, jak pan sobie życzył.
Chciałbym towarzysza
o czymś poinformować.
No, słucham pana.
Ale głośno nie mogę.
- Ostrożnie, dyrektorze.
- Dobrze.
Rozumiem.
Chodźmy, panie doktorze.
Już się wszystko wyjaśniło.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MUZYKA URYWA SIĘ
Dziękuję, że się pofatygowaliście.
Towarzysz sekretarz.
Słucham.
Przede wszystkim proszę o dyskrecję.
W żadnym wypadku nazwisko.
-  Śledztwo?
- Nie, żadnego śledztwa.
Ja nie mam do nikogo pretensji.
- Brata nie powiadamiajcie ze względu…
- Rozumiem.
- Co towarzysz sekretarz o tym sądzi?
- Trudno tak od razu…
Nie mogę sobie przypomnieć,
gdzieśmy się z nim spotkali.
- Od razu towarzysza poznał, to fakt.
- Chyba...
na szkoleniu w Warszawie.
Ten sposób bycia.
I wiecie, trochę podobny do brata.
Ale niższy szczebel.
A czym on się na co dzień zajmuje?
Byłbym ostrożny.
Romans, pobicie przez zazdrosnego męża.
A co pan myśli,
że tam na górze są inni ludzie?
- Takie rzeczy zdarzają się wszędzie.
- Nie zazdroszczę teraz temu mężowi.
Pościel nie wygląda czysto.
Można by ją zmienić.
Powiem, żeby dali na oddział
papier toaletowy.
Dziękuję. Może jeszcze lekarstwa?
- Jest problem z lekarstwami.
- Nie przesadzajcie, kolego.
- Tak źle to nie jest.
- Widział pan nasze zapotrzebowanie.
Za dużo importowanych!
Trzeba stosować metody naturalne.
Wiecie jak to mówią na wsi:
"Jeżeli ma wyzdrowieć,
to i tak wyzdrowieje."
A jeżeli umrzeć, to i tak umrze.
Cóż to, żarty sobie stroicie?
Możemy wiele zyskać dla naszego miasta.
No i dla szpitala oczywiście.
Pan do szóstki, pan do piątki.
- Pan do siódemki.
- Tam nie ma wolnego łóżka.
- Zagęścić. Pan na korytarz.
- Dlaczego na korytarz?
Nie ma jak zagęścić.
No tak, z panami, wypisanie do domu.
PACJENT:
Panie doktorze, wypisany do domu?
Przykro mi panowie,
ale musimy tu zrobić dezynfekcję.
Polecenie z Sanepidu.
- Co to jest?
- Zupa.
- Zupa. Skąd pani tę zupę wzięła?
- Z kotła.
Lepiej niech mu pani tej zupy nie daje.
- A innym pacjentom dać?
- Proszę nie zadawać głupich pytań.
Przyniosłem dla pana
trochę książek i ten telewizor.
Nie rozumiem.
Tyle się w kraju dzieje, pomyśleliśmy,
że chciałby pan być na bieżąco.
Oczywiście, dziękuję bardzo.
Myślę, że tu będzie najlepiej.
Może jeszcze...
Może trochę w prawo.
No, tak.
Gdyby pan czegoś potrzebował,
proszę się nie krępować.
- Panie ordynatorze!
- Tak?
Nie chciałbym niczego obiecywać.
Niech pan zrobi listę
najbardziej potrzebnych rzeczy.
Zobaczymy co się da zrobić.
♪ POGODNA MUZYKA
Mówiłam pani,
że tutaj nie wolno wchodzić!
Anka!
Znalazłam w domu twoje dokumenty.
Roman mi powiedział,
gdzie ciebie zostawili.
Chodź no tu do mnie.
Ja wiem, że to wszystko przeze mnie.
Czesiu...
- Nic ci nie jest?
- Nic mi nie jest.
ANKA PŁACZE
A co ty tak sam w tej sali?
Telewizor?
Ech, ty!
- Znowu spadłeś na cztery łapy.
- Anka!
- A ja się tak bałam, że ciebie zabili!
- Uspokój się.
Jak mnie tutaj znalazłaś?
Ej.
Dzwoniłam po pogotowiach.
Powiedzieli gdzie ciebie znaleźli,
wszystko się zgadzało.
- Powiedziałaś jak się nazywam?
- Tak.
Cholera jasna.
Musisz mi pomóc stąd się wydostać.
Oni myślą, że jestem bratem Markowicza.
Jakiego Markowicza?
- No, tego z Biura Politycznego.
- Jezus Maria...
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
- Dzień dobry panu.
- Dzień dobry.
Widzę, że pan szybko wraca do zdrowia.
Tak, to dobry szpital.
Ale chyba przeceniłem swoje siły trochę.
Pomogę panu.
Nie, nie trzeba.
Ja sobie doskonale dam radę sam.
Nie wiem kim pan jest,
ale nie jest pan bratem Markowicza.
- Nie rozumiem.
- Markowicz nie ma brata, sprawdziłem.
Jeżeli tak, to dlaczego
nie każe mnie pan aresztować?
Ja nie mam prawa sam tak leżeć,
połóżcie mnie na korytarzu,
jak uczciwego człowieka.
Dość tych wygłupów!
Leżał tu brat Markowicza
i wyjdzie brat Markowicza.
Pan ma żonę i dzieci, prawda?
- Jeszcze słowo, a inaczej pogadamy.
- Więc o co chodzi?
Dzisiaj zgłosi pan,
że chce pan już wyjść.
Powiem dyrektorowi,
że rozmawiałem z pańskim bratem.
Jutro spotkamy się na
pożegnalnej kawie u ordynatora i…
o wszystkim zapomnimy.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Wysoki Sądzie,
ja podziwiam,
sprawność opowiadania oskarżonego,
ale chciałbym z całą mocą podkreślić,
że nic takiego nie miało miejsca.
Są to zwykłe oszczerstwa, mające
na celu zdyskredytować lokalne władze.
Z dokumentacji wynika jednak jasno,
że szpital miał takiego pacjenta.
Ja nie przeczę, Wysoki Sądzie.
Nieraz zmuszeni byliśmy
przyjmować różnych pijaczków,
to są najczęstsze
ofiary takich wypadków.
Po paru dniach są zwykle zwalniani.
Więc zdaniem świadka, oskarżony
był traktowany jak inni pacjenci, tak?
To nie ja rozpętałem tę aferę.
Ale kiedy normalną drogą
nie można nic załatwić,
każdy sposób jest dobry.
♪ ROMANTYCZNA MUZYKA
Zaczekaj.
CHRAPANIE
SZEPTEM: Czesiek.
Czesiu?!
Co ty robisz?
Wszystko dobrze, śpij.
Skąd to masz?
- Po co ci ten dowód?
- Pojedziemy do Otwocka to zobaczysz.
Ale...
Ale ja tak nie chcę.
Ja chcę żebyśmy byli razem.
Na uczciwość trzeba zapracować.
Bez pieniędzy, mieszkania
i paru drobiazgów nie da rady.
Ja naprawdę tak nie potrafię, zrozum.
Potrafisz.
Wiem, że potrafisz.
Mały figiel, nic wielkiego.
O, to ten. Szybko.
Wolno, teraz wolno.
To chyba było gdzieś tutaj.
Nie wiem.
Nie pamiętam, który to był dom.
A może w czymś pomóc?
Nie, dziękuję. Pan za młody jest.
Ale o co chodzi?
Wie pan, ja tu wszystkich znam.
Zna pan takie nazwisko Mitura?
- Tak.
- Mieszkał tutaj w czasie okupacji.
Nie wiem, nie pamiętam dokładnie,
chyba Mitura.
Ja jestem Mitura.
Może chodzi o mojego ojca?
- Tu innych Miturów nie ma.
- Żyje?
- Żyje.
- Bracie! Kochany bracie!
Już myślałem,
że mu się nigdy nie odwdzięczę.
Chwileczkę, o co chodzi? Dlaczego?
Przechował mnie w czasie wojny.
Dzieckiem wtedy byłem jeszcze.
Proszę bardzo.
Marysiu, chodź szybko, ale historia!
- Marcin, biegnij po dziadka.
- Co się dzieje?
- Co za przypadek!
- Przepraszam bardzo.
Przepraszam, to nie było tak.
Tu były drzwi przecież.
Tutaj też nie tak.
Przepraszam.
A może tu była przebudowa?
Mogło się wszystko zmienić.
Tak, tu było zupełnie inaczej.
Nie pamiętam. Nie rozumiem.
Żeby mi się ojciec nie wygadał.
No, idziemy.
Tatusiu,
zbawco jedyny.
- Pamiętasz mnie jeszcze?
- Nie.
Ojciec ukrywał pana podczas okupacji.
Teraz nic za to nie grozi,
może się ojciec przyznać.
- A, za Niemca.
- Tak.
Dawno było, to co mam pamiętać?
Tato!
Nie trzeba po rękach.
Nie trzeba.
Drodzy przyjaciele,
dobry los chciał,
żebym po 30 latach
spotkał tutaj swojego wybawcę.
Dobry los chciał,
żebym swój najpiękniejszy dzień w życiu,
spędził razem z wami.
Za 2 dni mnie już tutaj nie będzie.
Wyjeżdżam na stałe do Niemiec.
Mam w banku w Warszawie 10 tys. dolarów.
Chciałbym,
żeby coś tutaj po mnie pozostało.
Nie obraźcie się, przyjmijcie połowę.
♪ POGODNA MUZYKA
Dzień dobry pani,
chciałbym założyć konto.
Musi pan wypełnić te druki.
Karta wzoru podpisu, dyspozycje wpłaty,
wniosek o otwarcie rachunku walutowego.
Na stolikach są wzory pod szkłem.
A jaka jest teraz minimalna kwota?
- 5 dolarów.
- Uuu. Tyle akurat mam.
Czekamy, poszedł do dyrektora.
Coś się stało?
Nie chcą mu wypłacić gotówki, złodzieje.
Jakim prawem? Niemożliwe.
Mają go na liście wyjeżdżających
na stałe do Niemiec.
Cholera.
To trzeba było wcześniej wyjąć.
Przecież nie mógł chodzić
z takimi pieniędzmi po ulicy.
Wcześniej nic nie mówili.
Mogę wziąć w złotówkach
po państwowym kursie.
Waluta musi zostać tutaj.
Przecież ludzie wywożą.
Wywożą, ale widocznie
nie tacy emigranci jak ja.
Nie wiem co robić.
No, przecież musi być jakiś chwyt.
Nie wiedziałem,
że takie będą komplikacje.
Poczekaj,
może jeszcze da się coś załatwić.
A może w Wydziale Finansowym?
W Wydziale Finansowym. Mhm.
Zżarł już obiad, a teraz wcina lody.
Żeby mu tylko nie zaszkodziło, cholera.
ANKA JĘCZY
ZNUDZONA: Ja już nie mogę, Czesiu.
Trzeba trochę popracować, Anka.
Tyle czasu już tu sterczymy, no.
W urzędach są duże kolejki.
Nie załatwia się sprawy od ręki.
Ale ja też jestem głodna.
No dobra, zaraz to sobie odbijemy.
Zapraszam na obiad do Forum.
- Pewnie jesteś głodny?
- Załatwiłeś?
Załatwiłem. Wezmę w złotówkach
po państwowym kursie,
i pójdę pod Pewex kupować dolary.
Zdzisiu, to jest za stracony dzień.
Daj spokój, Witek.
Więc nic nie załatwiłeś?
No nie wygłupiaj się,
przecież jakoś muszę te grosze wydać.
Kurwa,
czy ty wiesz na ile nas strzelili?
- Nic na to nie poradzę.
- Słuchaj...
A może zrobić tak, jak…
mówił ten kierownik.
- Jak?
- Żebyś zrobił z tego darowiznę.
Przecież nie pojadę
do Niemiec bez pieniędzy.
Te 5 tys. miało być na początek.
Tylko oficjalnie darowiznę,
potem możesz się wymienić.
Rozumiesz, gotówkę za darowiznę.
Chociaż część odzyskasz.
Cholera jasna, cały dzień minął,
a on nawet nie łyknął.
Łyknął, łyknął.
Zupełnie niezły obiad.
Jakoś trzeba wzbudzać zaufanie.
Nie myślałam, że tak szybko pójdą.
- Prawie wszystko co miałam.
- Co chcesz, obiad, teraz ten hotel.
- Może spróbować z kim innym?
- Na drugi raz nie wystarczy.
DZWONI TELEFON
Dobry wieczór, Zdzisiek mówi.
Dobry wieczór,
miło cię jeszcze raz usłyszeć.
Słuchaj Witek...
Rozmawialiśmy w domu o twoich kłopotach.
Myślę, że... moglibyśmy ci pomóc.
Ale w jaki sposób?
To jest bardzo dużo pieniędzy.
Po nas może tego nie widać,
ale mamy trochę zielonych.
Myślałem o zmianie samochodu.
Zresztą, robię to dla ciebie.
I co proponujesz?
Jutro się spotykamy,
przepisujesz na mnie swoje konto,
bierzesz od ręki 3 koła w zielonych.
No nie wiem, trochę mnie to zaskoczyło.
Chyba lepiej niż w złotówkach.
Zresztą podatek biorę na siebie.
Nie, Zdzisiu, wiesz,
chyba nie mogę tego przyjąć.
- Masz lepsze wyjście?
- Nie, nie mam.
No, to zgoda?
Dobra, zgoda. Jutro o 9.00 w banku.
Tak jest, o 9.00.
♪ WESOŁA MUZYKA
Poproszę zaświadczenie,
że mam tu konto walutowe.
Dla kogo pan to potrzebuje?
- Dla Urzędu Finansowego i adwokata.
- Dowód osobisty proszę.
- Proszę.
- Dziękuję bardzo.
Sprawdzimy, czy czegoś nie pomyliłem.
Pan Witold Śródecki,
darczyńca,
zamieszkały w Krakowie,
posiada na koncie
w Banku PKO S.A. w Warszawie
10 tys. dolarów.
W związku z wyjazdem za granicę
na pobyt stały,
przekazuje w/w kwotę aktem darowizny
panu Zdzisławowi Miturze,
zamieszkałemu w Otwocku, ul. Altanowa 8.
Wszelkie koszty związane z darowizną,
opłaty skarbowe, podatki,
obciążają obdarowanego.
Pozostaje nam złożyć podpisy.
Gratuluję panu, piękny gest.
Nie myślałem, że mój ostatni dzień
będzie tak wyglądał.
- Ale przynajmniej się nie nudziłeś.
- Tak.
Słuchaj Zdzisiu,
mam jeszcze prośbę do ciebie.
No?
Jutro o 11.00 mam samolot.
Tutaj właściwie już nikogo nie mam.
Chciałbym, żeby mnie ktoś pożegnał.
Ostatni raz podał rękę.
Przyjedziemy całą rodziną Witek.
Nie masz się czym przejmować.
Dziękuję.
Dobra, masz tutaj te papiery,
dalej poradzisz sobie sam.
To są pieniądze dla ciebie.
- Nie przeliczysz?
- Daj spokój.
- To ten samolot, machajcie dzieci!
- Po co? Widziałeś, że go nie było.
- Pewnie się rozminęliśmy.
- Patrzyłam dokładnie, nie było go.
Musi być lista pasażerów.
Potem sprawdzimy, teraz machaj, Maryśka.
Tak mnie oszukał.
Adwokat był podstawiony,
zaświadczenie nic nie znaczyło.
Dlaczego oskarżony
wybrał świadka za ofiarę?
Nie wiem.
Nigdy dotąd nie miałem
do czynienia z kantami.
A czy ojciec świadka
rzeczywiście ukrywał kogoś za okupacji?
No, ojciec nie...
ale sąsiad.
GŁOŚNY ŚMIECH LUDZI
On już nie żyje.
♪ SPOKOJNA MUZYKA
Przepraszam bardzo.
Dowód osobisty proszę.
Co pani robi w naszym mieście?
Wypoczywam.
Ten pan, który z panią mieszka, to mąż?
- Nie.
- Dlaczego mieszka bez meldunku?
Będzie miała pani kłopoty.
On wcale tutaj nie mieszka.
On mnie tylko odwiedza.
Tak.... A po co panią odwiedza?
Kim on dla pani jest?
On jest…
- On jest dyplomatą.
- Dyplomatą?
To jak to jest?
Ty tutaj wypoczywasz czy pracujesz?
Pan nie ma prawa.
Niewiele zdziałasz w tej dyplomacji.
A dowód?
Mamy dość własnych dziwek,
przyjezdnych nam nie potrzeba.
- Czesiu, wstawaj.
- Co się stało?
Zaczepił mnie jakiś tajniak na dole.
Pytał mnie kim jesteś.
Co mu powiedziałaś?
Nie możesz mieszkać w hotelu
bez meldunku. Musimy stąd wyjechać.
- Ale co mu powiedziałaś?
- Że jesteś dyplomatą.
Potraktował mnie jak dziwkę.
Daj spokój.
- Coś ty mu powiedziała?
- Że jesteś dyplomatą.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
- Dzień dobry.
- Dobry.
Proszę pana, mam taką uprzejmą prośbę.
Jestem pracownikiem
konsulatu austriackiego.
Mam kilka druków do zrobienia.
Tutaj są wzory.
Panie, pan mnie nie mieszaj do polityki.
Jaka polityka?
Papier firmowy i wizytówki.
Byłem w dyrekcji, ale powiedzieli,
że mają wolny termin za miesiąc.
A ja potrzebuję na jutro.
Ja nie zrobię nawet na pojutrze.
A na dzisiaj?
Na dziś też nie.
To na wczoraj.
Na wczoraj, mówi pan?
Dzień dobry.
Dzień dobry. Pan sobie życzy?
Proszę pana,
chciałbym zamówić kilka stempli.
Tutaj jest zamówienie.
Papier jest firmowy,
ale tu nie ma pieczątek.
Gdyby były,
to bym do pana nie przychodził.
A tak zrobi pan,
podstempluje się i będzie komplet.
Proszę pana,
mnie nie wolno robić takich rzeczy.
Aha... Szkoda.
- Myślałem, że zrobi pan to prywatnie.
- Chwileczkę.
ŚMIEJĄ SIĘ
- Zwariowałeś?
- Maszyna do pisania, proszę bardzo.
Podręczniki do niemieckiego, słowniki,
papier firmowy,
wizytówki, pieczątki.
4 rodzaje: okrągła, 3 prostokątne.
Te wizytówki są moje,
i te mniejsze -  gdzie one są - twoje.
Miałeś więcej nie zaczynać.
Będzie coś nie tak, to już nas nie ma.
A ja myślałam, że ty się zmienisz.
Anka, przestań,
ty niczym nie ryzykujesz.
Wiesz jak wygląda ten twój niemiecki?
Mówisz jak gastarbeiter,
a nie dyplomata.
Ja wcale nie muszę mówić po niemiecku.
To jest nawet lepiej,
jak Austriak mówi po polsku.
Po co ci to?
Widziałem kiedyś
na szosie takiego faceta.
On był dla mnie jak z innego świata.
Cienko widzę ten numer.
Wrócisz tam, skąd wyszedłeś.
To nie będzie zwykły numer.
Mogę pójść z tobą?
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
- Myśmy nie zamawiali, co się dzieje?
- Tan pan zamawiał.
Ja bardzo przepraszam.
Chciałem prosić o einen trinkspruch.
Za Wiktoria Wiedeńska.
Za Freundschaft austriacko-polski.
- Zupełny wariat.
- Ja?
To ty powiedziałaś,
że jestem dyplomatą.
Sprawdzam czy to kupią.
Przepraszam, moje nazwisko Linder.
- Jestem dziennikarzem „Wieczoru”.
- Tak, słucham?
Chciałbym napisać notatkę o tym geście,
z podziękowaniem za szampana.
- Ja, bitte.
- Dziękuję.
Ujawni pan naszym czytelnikom,
kim pan jest?
Das ist kein tajemnica.
Doktor inżynier Jacek Ben Silberstein,
konsul austriacki w wasze miasto.
U nas nie ma austriackiego konsulatu.
Ale jest potrzeba.
My tutaj robimy placówka.
GŁOŚNO ŚMIEJĄ SIĘ
Proszę przodem, panie konsulu.
Ja, danke.
Pan konsul wkrótce będzie ambasadorem
i już nie będzie mu wypadało
zdejmować spodni.
Świnia.
Kiedy stąd wyjedziemy, dyplomato?
Zabawa się dopiero zaczyna.
Konsula nikt nie ruszy.
Czesiu…
PUKANIE DO DRZWI
- To chyba milicja, nie otwieraj!
- Przyszli po listy uwierzytelniające.
Powiedz im, że sam odniosę do Belwederu.
- Czy zastałem pana konsula?
- Kogo?
Pana konsula. Był w restauracji.
Rozmawiał z panem Linderem i...
stawiał szampana.
- Tak, proszę bardzo.
- Dziękuję.
Słyszałem, jak pan mówił
na dole o konsulacie.
Może znalazłaby się praca dla mnie?
Arbeit.
Arbeit...
Praca pan mówi?
- Sprechen Sie Deutsch?
- Ja?
Nie, ale się bardzo szybko uczę.
- Jaka szkoła pan ma?
- Wyższe wykształcenie.
- Tak?
- Znaczy się, 2 lata ekonomii.
Proszę pana...
Pieniądze na kaucja pan ma?
Nie rozumiem.
No trzeba płacić kaucja,
jeżeli chce pracować dla nas.
- Ile?
- Fünfzigtausend złotych.
50 tysięcy, ma tyle?
No, mam.
Dobrze, pan nie liczy na nic,
ale pan przyjdzie się zapytać Montag.
Poniedziałek!
Montag, danke.
Ja będę na pewno.
- Do widzenia.
Proszę, wszystko jest tak,
jak pan sobie życzył.
Kogut zdjęty, numer zamalowany.
Pół nocy na to poświęciłem.
Dobrze, do otwarcia konsulat,
pan pracuje na kredyt.
Z przyjemnością.
- Do wojewoda.
- Tak jest.
- Dzień dobry.
Pan doktor Silberstein jest konsulem
austriackim w Polsce,
chciałby się widzieć z panem wojewodą.
- Państwo umówieni?
- Nie, pan konsul jest przejazdem.
WOJEWODA: Oczywiście proszę pana,
będziemy mieli z tym masę trudności.
Sprawa dla pana, panie Janku, proszę.
Panie wojewodo,
przyjechał konsul austriacki.
- Czeka w sekretariacie.
- Konsul austriacki?
Doktor inżynier Jacek Ben Silberstein.
Panie Stefanie,
pan zdaje się dobrze zna niemiecki.
- Znam, o tyle, o ile.
- Trzeba pogadać z konsulem austriackim.
Janek był w delegacji do NRD.
Ma doświadczenie.
Jakie tam doświadczenie?!
Raz tylko byłem i to z tłumaczką.
- On też ma tłumaczkę.
- Od razu mogłaś powiedzieć.
Jan Guz, dyrektor Wydziału
Organizacyjno-Prawnego.
Jacek Ben Silberstein,
Generalkonsul Österreich.
- Mein attaché.
- Witam.
Meine Dolmetscherin.
Miło mi. Bitte.
Może pani będzie tłumaczyć,
żeby nie było nieporozumień.
To jest kein oficjalny wizyt
i ja trochę rozumiem.
Mogę mówić po polsku.
Nieźle pan sobie radzi.
A w czym mogę pomóc?
Nas skierowała tutaj wasza…
- MSZ.
- MSZ, rozumiem.
Tak. Pan wie, my organizujemy
konsulat w wasze miasto,
i chodzi po pomoc organizacyjna żeby…
Lokal i inne takie.
Przepraszam państwa na chwilę.
Zobaczę,
czy pan wojewoda jest już wolny.
My jak zwykle dowiadujemy się ostatni.
- Pewnie w MSZ zawalili.
- Linder mnie pytał o ten konsulat.
- Jaki Linder?
- Ten z „Wieczoru”.
Było jakieś przyjęcie w Monopolu.
Do toastów są inni, do roboty my.
Skąd ja mu wezmę lokal?
A może by go tak
odesłać do Warszawy, do Bergera?
Niezła myśl.
Jesteśmy pełni dobrej woli,
ale nie możemy podjąć żadnej decyzji
bez zgody Departamentu Konsularnego
w Urzędzie Rady Ministrów.
Proszę mu dać namiary.
Tu sekretariat
Konsulatu Republiki Austrii w Polsce,
poproszę z dyrektorem
Departamentu Konsularnego.
Słucham, Berger.
Mówi Jacek Ben Silberstein,
konsul austriacki w Polsce.
Bardzo mi miło, słucham?
Herr Direktor,
Republika Austrii organizuje
nowy placówka, konsulat.
Tak, informowano mnie o tym.
My mamy klein Problem. Trudności.
Chodzi o współpraca z władza wojewódzka.
Chyba powinniśmy się spotkać.
Ja, natürlich.
Proszę pan da termin i Platz, miejsce.
Może u mnie w Urzędzie Rady Ministrów?
Na przykład...
w czwartek, ósmego?
Moment, ja muszę sprawdzić.
Mogę druga godzina.
Czy będą osoby towarzyszące,
czy będzie pan sam?
Ja będę, Dolmetscherin, tłumaczka,
i attaché. Zwei attaché.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Magister Jerzy Berger,
dyrektor Departamentu Konsularnego.
Doktor Jacek Ben Silberstein,
konsul generalny Austrii.
Krzysztof Jankowski,
attaché ds. inwestycji.
Roman Białas, attaché ekonomiczny.
Pani Anna Kowalski, tłumaczka.
Bardzo mi miło.
Proszę bardzo, proszę siadać.
Przepraszam bardzo,
pan Andrzej Lenz, nasz tłumacz.
Mamy zwei Dolmetscher,
to możemy mówić po polsku.
Tak będzie łatwiej.
Podziwiam pańską polszczyznę.
A pańscy współpracownicy?
Oni wszystkie rozmawiają po polsku.
To dobrana pracownik.
A więc panie konsulu,
jak mógłbym panu pomóc?
Tak, pierwsza potrzeba jest lokal.
Klein Haus na konsulat.
My też chcemy kupić trochę mebel,
dywany, takie różne rzeczy.
Pieniądz musi być absolutnie wydany
do końca Kalenderjahr.
Koniec roku. Inaczej nie ma, zginie.
Pan attaché powie najlepiej.
No…
Znamy to, znamy.
Mamy te same problemy.
A więc na czym ma polegać moja pomoc?
Herr Direktor, chodzi o lokalna władza.
Nicht gut.
Ja byłem u wojewody. Pan wie.
Ogromnie się cieszę, że znalazł
pan czas, aby nas znowu odwiedzić.
- Proszę, bardzo proszę.
- Prosimy.
Nie mamy jeszcze dokumentów z MSZ,
ale to w niczym nie przeszkadza.
W porozumieniu z Urzędem Rady Ministrów
podjęliśmy już pewne kroki.
Na najbliższym posiedzeniu
prezydium podejmie decyzję o przekazaniu
budynku na potrzeby konsulatu.
Na czas remontu proponujemy
apartament i 3 pokoje w Monopolu.
Wyznaczymy sklepy, w których konsulat
zaopatrzy się poza kolejnością.
Wunderbar. Gut organizacja.
Proszę panów,
ja chciałbym coś zrobić dla miasto.
Panowie proponują.
To trudno tak od razu.
Mamy tak wiele potrzeb.
No właśnie. Może jakiś pomnik?
To dobry pomysł.
Znajdziemy jakąś okazję.
Ale najpierw
zapraszamy do udziału w manifestacji.
Byłby to ważny gest
ze strony władz austriackich.
- Zobacz, Rysiek.
- Co jest?
No, zobacz!
"Kwiaty od konsula austriackiego. "
Na zdjęcie zobacz.
No, ja tego gnoja zabiję.
Proszę bardzo.
Mam nadzieję, że państwa zadowoli.
Ja, gut.
Jeżeli można, panie konsulu,
pozwoli pan przedstawić sobie.
Pan kapitan
dba o bezpieczeństwo naszych gości.
Pan kapitan już kiedyś o nas zadbał.
Najmocniej panią przepraszam.
Proszę wybaczyć, to rezultat tej pracy.
Proszę bardzo, oto klucz, panie konsulu.
Proszę czuć się jak u siebie.
- Kiedy ustalimy termin płatności?
- Potem, nie będziemy formalistami.
Czy przewiduje pan jakiś bankiet?
- Bitte?
- Jakiś raut.
Pytam z uwagi na termin wynajęcia sali.
Ja, naturlich
my zrobimy konsularny raut.
Będzie ambasador - honorowy Gast,
goście.
Już sobie wyobrażam,
co tu się będzie działo.
♪ NASTROJOWA MUZYKA
Ja, gut. Dobrze.
- Dzień dobry.
- Witam pięknie.
Proszę bardzo.
Proszę sprawdzić plan miejsc.
Ambasador na prawo od sekretarza?
- Tak jest.
- Chyba sekretarz na prawo od ambasador.
Jak pan sobie życzy.
A ja obok pana konsula.
- Proszę, gut.
- A ja? Aha.
Proszę spojrzeć, panie konsulu.
Panienki będą wręczać kwiaty
panu ambasadorowi.
Chyba dobre, co?
Diese Blondine, sehr gut.
GŁOŚNE PUKANIE W SZYBĘ
- Przepraszam, sprawdzę o co chodzi.
- Nie otwierać!
Może być prowokacja!
Pan zawoła kapitan.
Ach tak, oczywiście. Panie kapitanie!
- Proszę otworzyć!
- Jestem panie dyrektorze, słucham.
Pan widzi ten osobnik?
- To jest wasz człowiek?
- To Wiśniak! Pieniądze mi ukradł!
To jest jakiś…
On mnie myli z kimś. Nie trzeba tutaj.
KAPITAN: Tak jest. 7. zgłoś się.
- Zgłaszam się, 7.
Przy drzwiach do restauracji
awanturuje się jakiś grubas.
To Wiśniak, to nie jest dyplomata!
Puszczać, to jest kryminalista!
Przepraszam za ten incydent.
Trudno, u nas też są takie.
Pan kapitan, dobra robota.
- Drobiazg.
- Danke.
Panie konsulu, mamy interesantów.
Przepraszam, trzeba pracować.
Do zobaczenia na otwarcie.
Auf Wiedersehen.
- Pan dopilnuje wszystko.
- Tak jest.
PO NIEMIECKU:
Od 2 dni powinniśmy być w Wiedniu.
- To skandal.
- Wyrzuciliśmy pieniądze za okno.
Paszporty proszę.
PO NIEMIECKU: Musi pan coś zrobić.
Dopilnujcie dekoracji sali,
ja ich sam załatwię.
Oczywiście.
Proszę poczekać.
Jak wyglądam?
- Wspaniale, ale nie zdążysz zatańczyć.
- Dlaczego?
Tam czeka dwoje Austriaków.
Musimy wiać.
Teraz? Ale przecież miał być bal.
Na dole był twój mąż.
Prędzej czy później tu wróci.
Jezus Maria!
Ale ja przecież nie mogę tak pojechać.
Anka, naprawdę nie mamy czasu.
Dobry wieczór.
Witamy państwa, prosimy.
WOJEWODA: Dobry wieczór, chodź.
Serdecznie witamy pana wojewodę
w imieniu pana konsula.
Prosimy bardzo.
Dobry wieczór.
A gdzie gospodarz?
Pan konsul przeprasza,
wyjechał po pana ambasadora,
lada moment powinni tutaj być.
Wszystko jest przygotowane.
Proszę łaskawie  spojrzeć.
♪ NIEPOKOJĄCE AKCENTY MUZYCZNE
- Proszę zatrzymać auto na chwilę.
- Proszę bardzo.
Nie będziemy chyba tak stali?
Oczywiście, zapraszam na aperitif.
Proszę państwa, zapraszamy na aperitif!
♪ WESOŁA MUZYKA
Możemy gdzieś przeczekać.
Mamy pieniądze, możemy się urządzić.
Nie mamy szans, po tej aferze
prędzej czy później nas złapią.
- O czym ty mówisz, Czesiu?
- Myślę o tobie.
Dla mnie więzienie jest prawdziwsze
niż to całe życie tutaj.
Zaraz...
Przecież ty masz te paszporty.
Chcesz stąd wyjechać?
Dawno powinniśmy to zrobić.
Tu nie mamy szans.
W Austrii też nie.
Oni już mają kanclerza.
Panowie, zróbcie coś.
Ile można czekać?
- Lada moment powinni być.
- Rozumie pan, sytuacja jest niezręczna.
Przepraszam,
ale wszystko będzie w porządku.
Lada chwila powinni tu być.
Miałem telefon z Komendy Wojewódzkiej.
Ten konsulat to fikcja.
Były protesty z ambasady austriackiej.
- Nie rozumiem.
- Pytają, kto u nas to wymyślił?
Nas pytają?
- Przecież było polecenie z Warszawy.
KAPITAN: To prowokacja!
To nie konsul, to oszust!
Już go szukają.
- Zamach na naszą placówkę.
- Tak, to prowokacja.
Ja protestuję!
Gdzie Anka, no, gdzie Anka?!
- Ale panowie...
- Czyś pan oszalał?
- Jest pan aresztowany.
- Ja?
Tak, proszę ze mną.
Proszę państwa,
proszę państwa!
Władze austriackie zrezygnowały
z otwarcia konsulatu w naszym mieście.
Co się z tobą dzieje, Czesiu?
Jeszcze chwila i będzie za późno.
Spokojnie.
♪ SMUTNA MUZYKA
Co jest, Czesiu?
Coś się za nami dzieje.
Wsiadłaś do samochodu
po drodze, uciekaj!
- Czesiek!
- Uciekaj!
Świadek Jan Guz.
Nie mógł przybyć w terminie,
ze względu na sprawy służbowe.
Złożył zeznanie
w postępowaniu przygotowawczym.
Świadek Jerzy Berger.
Świadek Jerzy Berger!
Panie sędzio...
Rzeczywiście, przepraszam.
Świadek złożył zeznanie
w postępowaniu przygotowawczym.
Wysoki Sądzie,
opowiedziałem wszystko dobrowolnie,
i zgadzam się
ze słowami pana prokuratora.
Nie mogę jednak zgodzić się z zarzutem,
że chciałem nielegalnie
przekroczyć granicę,
wykorzystując kradziony paszport.
Kiedy... jechaliśmy do granicy,
zrobiło mi się bardzo żal.
Zrozumiałem,
że nie ma takiego
drugiego miejsca na świecie.
Wysoki Sądzie,
ja nie mógłbym opuścić kraju.
Proszę o łagodny wymiar kary.
- A jednak wróciłeś, Wiśniak.
- Wróciłem.
595 i 623 kk.
- Co to jest?
- Jak to co?
Polityczny.
♪ POGODNA MUZYKA
Opracowanie transkrypcji - Studio ARMFILM
Tekst - Anna Żabińska